[Musique] bonsoir à tous je suis ravie de vous retrouver ce soir pour un nouvel opus de duo de doc avec nos deux médecins préférés le docteur Wolf et le docteur Erstein pour toi docteur bonsoir comment allez-vous ça va on en France on on a pu l'essence pour vous dites pas que je vous ai manqué la dernière aujourd'hui on va parler de la douleur et aujourd'hui c'est moi qui présente l'émission parce que le docteur paulff va revêtir sa casquette de pédiatre à part entière et nous parler de la douleur chez l'enfant et le docteur Erstein qui est généraliste nous va nous parler de la douleur chez l'adulte alors docteur Erstein puisque vous êtes généraliste on va commencer par une question générale qu'est-ce que la
douleur alors la douleur ça répond à une définition qui est très précise j'ai trouvé ça il y a pas très longtemps alors la douleur est une expérience sensorielle et émotionnelle désagréable associée à une lésion tissulaire réelle ou potentielle enfin en deux mots c'est pas très agréable et c'est lié à un problème quelque part alors la douleur pour pour rentrer un peu plus dans le détail il faut bien prendre ça comme un warning c'est un énorme warning qui se met à clignoter en disant il se passe quelque chose alors il peut se mettre à clignoter de deux manières soit comme une alerte par exemple quand vous mettez votre main sur une plaque une plaque chaude ou sous de l'eau chaude ou qu'on tape sur le doigt et que vous avez un
mouvement de retrait c'est quelque chose qui est salvateur parce que ça permet de protéger un petit peu les tissus et votre main pour pas qu'elle soit brûlée il y a des gens qui ne ressentent pas la douleur et qui peuvent être capable de laisser leurs mains sur une plaque brûlante et à ce moment-là bon bah ils sont complètement brûlés l'autre chose qui est importante avec la douleur c'est donc un signal d'alerte également en disant coucou il y a un truc qui tombe pas rond c'est à dire que c'est quand même sauf qu'à exceptionnel on a rarement mal sans qu'il y ait une lésion ou quelque chose qui est un petit peu anormal dans le corps et chez l'enfant alors docteur Wolf comment ça se manifeste la manifeste l'abonnement de la même
manière que chez l'adulte mais ce qui est important de savoir chez l'enfant et ce qui est intéressant aussi à connaître c'est que pendant des siècles la douleur chez l'enfant était soit négligée soit sous-estimé c'est-à-dire que il a fait d'attendre pratiquement le 20e siècle pour que par exemple et même la fin du 20e siècle dans les années 80 pour qu'on finisse par comprendre que le nouveau-né et bien ressentez la douleur il y a eu une espèce de croyance presque envie de croyance populaire qui qui disait que les bébés ne souffraient pas donc quand on avait des actes par exemple à l'hôpital quand il essaie des prises de sang et autres allons-y gaiement ils n'ont pas mal depuis la fin des années
80 on a enfin réalisé que les systèmes nerveux qui qui permet de exprimer la douleur chez l'enfant était déjà en place dès le 6e mois de grossesse et donc on a finalement fait beaucoup plus attention et mieux gérer la douleur chez l'enfant autre problème qu'on rencontre chez l'enfant c'est la communication quand un enfant parle pas comment on fait comment il fait pour à part les pleurs comment il fait pour exprimer justement comme il est difficile d'évaluer la douleur chez un enfant qui ne qui ne communique pas on va devoir se servir d'autres artifices par exemple on évalue l'enfant jusqu'à l'âge à peu près de 4 ans par un système d'hétéro évaluation ça veut dire que c'est une personne extérieure qui va évaluer la
douleur de l'enfant afin de pouvoir au mieux possible la traiter bon c'est valable ce que je vais dire maintenant surtout en milieu hospitalier par exemple un service chirurgicaux ou les services de cancérologie est moins en consultation de ville ou quand un enfant vient avec une douleur à l'oreille ou la maman explique quand il a mal les douloureuse touche l'oreille on a l'examine on peut facilement faire des diagnostic et donner le traitement adapté mais quand on est dans un service par exemple de de chirurgie où il est important de ne pas laisser un enfant entre guillemets souffrir il faut pouvoir de manière assez sensible évaluer cette douleur donc il y a ce qu'on appelle jusqu'à peu près l'âge de
4 ans des systèmes d'hétéro-évaluation donc le médecin ou l'infirmière évalue la douleur comment ces personnes s'y prennent et bien il y a des il y a des scores des tableaux qui qui existent et qui sont basés sur l'observation on regarde un enfant excuse-moi comme un audit par exemple on coche des cases et exactement ça c'est une sorte de formulaire et au final on a un score et en fonction du score on sait exactement ce qu'il faut donner comme type daniel-gésique donc dans tes douleurs et parfois même à quelle dose donc comment ça se passe cette observation bien prenons le cas d'un nourrisson bien un enfant qui est douloureux ce sera pas un enfant qui va dormir paisiblement ça peut ton enfant qui va ou bien avoir du
mal à s'endormir ou se réveiller plus fréquemment c'est un enfant qui va pas être détendu souriant dans son sommeil c'est l'enfant qui va avoir les sourcils français les yeux fermés la parfois même la bouche ouverte le corps redit ou même parfois par exemple un membre qui se dirige vers une partie du corps vers la partie en général douloureuse bref on peut observer et remplir ce fameux formulaire et obtenir un score de douleur qui permettra d'évaluer cette douleur et de la traiter de manière la plus optimale et puis une fois que l'enfant peut mieux communiquer on peut se servir de système d'auto-évaluation ça veut dire qu'on va présenter des espèces de petites réglettes à l'enfant et l'enfant va
pouvoir en fonction de ce type de reset nous dire voilà où est-ce que se situe le niveau de l'heure par exemple une réglette de avec une Py alors en matière de douleur est-ce qu'il y a différents types de douleurs docteur Erstein j'ai vu en préparant un peu l'émission que on parlait de douleur aiguë et de douleurs chroniques c'est quoi la différence entre les deux et c'est pour qu'est-ce que ça veut dire la réponse est dans la question c'est à dire qu'une douleur aiguë c'est donc une douleur qui est ponctuelle comme un pic douloureux vous savez c'est tout va bien et là vous pas vous tape sur les doigts et vous avez une grande douleur qui est un peu violente la douleur chronique c'est quelque chose
qui est plus pénible c'est quelque chose de sourd sont des gens qui tous les jours ont un fond douloureux alors ça se voit essentiellement genre de trucs c'est les chez les gens de problèmes chez les gens qu'on la retrouve ou des cancers c'est quelque chose de de très très pénible mais il y a une chose que je voulais vous dire aussi c'est que la douleur est très subjective c'est à dire que des gens qui vont tolérer la douleur beaucoup mieux que d'autres et pour ça les adultes vous les enfants vous avez des petits villages nous on a eu l'échelle aussi qui s'appelle l'EVA qui est l'échelle visuelle analogique où on demande aux gens de côté leurs douleurs zéro c'est pas de douleur et 10 c'est la
pire douleur et puis ressentir alors on ne compare pas de patients et bien d'accord c'est uniquement une évaluation de ce patient là parce que le patient qui va dire 5 sera peut-être à 8 ou à 3 chez un autre patient ce qui nous permet pour ce patient là d'évaluer un peu l'évolution de la douleur alors donc pour faire pour faire simple vous avez absolument raison il y a des douleurs aiguës et les douleurs chroniques et puis après peut-être qu'on parlera d'une autre type de douleurs qui est très très paisible pour les gens et qu'on appelle les douleurs neuropathiques qu'on peut trouver aussi je penche chez l'enfant et qu'il a nous pose souvent des gros problèmes de prise en charge excusez-moi je reviens sur la notion de subjectivité
de la douleur est-ce que le fait que par exemple quelqu'un soit plus insensible à la douleur que quelqu'un d'autre ça met en danger le diagnostic du médecin ou par exemple sa prise en charge dans le cadre de ce que vous voulez dire par expérience des gens qui ont une douleur qui est très très très très particulière qui est la douleur dans le gîte de poitrine qui est une douleur qui est donc au milieu du thorax avec une construction dire l'impression qu'une main devant une main derrière vous avez jamais quelqu'un qui est arrivé en sifflent en cycle en disant qu'il va arriver à machin marrant j'ai eu une petite douleur là dans la poitrine non tout cela ils ont mal ils ont quasiment le même niveau de douleur
donc de même pour la colique néphrétique ou pour les problèmes enfin comme des fréthiques c'est des problèmes au niveau du rein où au niveau hépatique quand on a un calcul dans la vésicule maintenant pour la douleur quotidienne c'est à dire par exemple l'arthrose ou les petites douleurs qu'on peut ressentir parce qu'on a un peu fatigué parce qu'on a un peu tendu là il y a un énorme facteur de subjectivité comme je dis souvent aux gens pour ce genre de douleur si je vous envoie à Eilat pour la douleur chronique oui parce que vous avez des gens qui se plaignent de douleurs quotidiennes et on sait très bien que vu le contexte dans lequel ils vivent c'est ce que je disais précédemment cette douleur est majorée
et d'autres personnes bon qui savez ce qu'on dit les gens en bonne santé enfin les gens riches et bien portants ont moins mal que les autres donc c'est clair que c'est un vrai vrai problème de prise en charge et de surtout d'appréhension de la douleur et surtout faut pas se tromper dans la prescription des antalgiques et bien comprendre qu'une personne qui vit malheureusement une misère peut avoir des douleurs qui sont majorées de même pour pas se tromper c'est pas parce que elle vit dans la misère que sa douleur est forcément un peu majorée donc c'est très compliqué c'est pour ça qu'il faut bien connaître quand on est donc médecin généraliste et comme moi vieux médecin généraliste maintenant je connais
parfaitement mes patients et je sais très bien à quel moment la douleur survient à quel moment il faut que je m'inquiète et à quel moment bon voilà c'est le même type de douleur que cette personne présente depuis des mois et des mois et est-ce qu'il y a une différence entre les hommes et les femmes parce que souvent vous nous avez dit que les femmes elles ont tendance à moins s'écouter que les hommes et à laisser un peu courir ça se voit dans des maladies dont on parlera notamment dans le top 50 dans Top 50 de la douleur qui est là pour climatoïde ou les femmes se plaignent moins et également dans l'origine de poitrine donc quand on a un problème cardiaque les femmes se plaignent moins ont tendance à plutôt sous-évaluer une
douleur que par rapport à un homme c'est tout à fait vrai donc la légende qui disent que les femmes sont des petites fillettes c'est n'importe quoi c'est plutôt l'inverse je le savais et les enfants alors docteur Wolf qu'en est-il du facteur psychologique chez les enfants est-ce que parfois la peur ou l'environnement ça joue sur l'environnement chez un enfant c'est quoi dans l'exemple du docteur Erstein et nous parle des lattes et des copains l'environnement d'un enfant c'est ses parents en général et et oui il y a une vraie influence des parents sur l'enfant notamment du stress et je vais vous expliquer un petit peu de quelle manière le docteur a très bien dit au début qu'il y a des composantes sensorielles subjectives
émotionnelles aussi cognitive dans la dans la douleur si un parent déjà un parent qui a un enfant qui souffre qui a mal il souffre pour lui il a ce stress ce stress si le communique à l'enfant l'enfant va réagir à ça de différentes manières il y a des enfants qui fassent à un parent stressé en panique hystérique comme on dit parfois si je suis une maman hystérique l'enfant peut décupler les symptômes qu'ils présentent suite à sa douleur pleurer crier se débattre parce qu'il sent le stress de ses parents à l'inverse il y a des enfants qui ressentent donc très fort le stress et l'angoisse de ses parents et qui se renferme non qui se renferment et qui sont prostrés comme on dit parce que il ressentent que c'est leur malaise à eux
qui qui cause l'angoisse et le stress chez les parents et donc ils disent je vais pas faire du mal à mes parents je vais me taire et c'est très difficile pour un médecin parce qu'on peut se dire bon il ne pleure pas il réagit pas il a pas mal attention méfiance donc une toute première chose c'est de prendre en charge le noyau familial les parents l'une des premières choses qu'il faut faire outre le fait que ce sont les parents qui traitent au final à la maison par exemple l'enfant c'est de rassurer les parents d'accord il a mal mais on va l'aider nous on va vous aider aussi à l'aider je connais par exemple un exemple d'une maman qui amène un enfant faire une prise de sang si la maman est très très stressée l'enfant va
le ressentir et ça va être un peu plus difficile pour l'acte or si la maman ou papa participe à l'acte en amenant une atmosphère beaucoup plus sereine dans la pièce l'enfant va ressentir cette sérénité être rassuré et là qu'en lui-même va être beaucoup plus beaucoup plus facile donc c'était ce phénomène d'environnement est extrêmement important après dans le côté psychologique j'ai envie de dire il y a deux types de douleurs et il faut bien les différencier parce qu'après en charge est différente les douleurs qu'on appelle leur organique physiologique par exemple suite à un traumatisme enfant tombe ce blesse griffe il a mal les douleurs inflammatoires otite il a une angine ça fait ça fait mal il y a peut-être pas de d'exemples
donc ça ce sont une douleur physiologique et puis les fameuses douleurs psychosomatiques il faut pas les négliger ces deux droites psychosomatiques elles existent même s'il n'y a pas un une origine réelle organique à cette assez douleur comment on la différencie ce qui est déjà très important de savoir c'est qu'il faut avant de conclure à une douleur psychomatique ah il faut être sûr que les autres toutes les autres causes de douleurs de type plutôt organique comment est-ce qu'on peut différencier il y a une certaine périodicité dans la douleur psychosomatique en général ce sont des douleurs chez les enfants par exemple qui précèdent un événement qui qui les stresse qui les inquiète comme par
exemple ça peut être l'école ça peut être un voyage la visite chez une personne qui qui ne rassure pas et dès que cette période est passée l'enfant retrouve une une activité qui leur convient pas exactement et donc une fois qu'on a bien différencié ces deux types de douleurs et à ce moment-là il est temps de les traiter et les prendre en charge alors docteur comment on traite la douleur chez l'adulte on méprise je dis ça je dis ça marrant mais la chose la plus importante que je me tue à répéter à mes patients si vous n'avez pas le droit d'avoir mal c'est à dire que chaque douleur doit être prise en charge et surtout prise en compte et traiter de manière efficace la première chose à faire évidemment c'est de
d'identifier la cause parce que quand vous êtes quelqu'un qui a mal au genou ça peut être comme disait le docteur bol il fait une douleur inflammatoire qui n'a rien à voir qu'une douleur d'arthrose donc savoir c'est une douleur qui arrive au repos ou alors qu'une douleur qui arrive quand on fait un exercice de un effort quand on a mal au ventre bah éliminer bien entendu le la douleur d'un calcul dans la vésicule dans la calcul dans les reins enfin bref il faut toujours commencer par trouver la cause et souvent la cause esturable on peut on peut très bien faire quelque chose pour enlever cette douleur bon maintenant entre le moment on met le diagnostic et le moment où on traite on traite le problème bon le type il a mal il faut
quand même un peu le traiter alors on a notre disposition trois paliers de d'antalgiques vous allez pallier de type 1 ils sont les choses qu'il faut absolument faut toujours commencer par là c'est le paracétamol doliprane et faire l'aliment enfin je sais pas quels sont les noms si vous voulez causer une crise d'urticaire chez un patient francophone vous lui dites qu'on va le traiter par la camole [Rires] le deuxième palier c'est souvent des associations de paracétamol avec soi le tramadol c'est bien c'est généralement tout ou rien ou ça marche super bien ou alors les gens se mettent à vomir prime des boyaux parce qu'il ne supporte pas soit une association avec le PIOM je sais pas si vous avez ça en Israël mais nous on a
de l'opium la poudre la poudre de pomme ou alors de la codéine qui sont aussi des ce sont des dérivés morphiniques mais qui sont quand même beaucoup moins beaucoup moins fort que la morphine et puis après on arrive au palier 3 qui a un palier fort où on arrive aux opioïdes donc les opioïdes c'est c'est les dérivés morphiques alors bon il y a alpha interdit l'oxydodone la morphine pure vous avez des on arrive quand même dans des traitements qui sont quand même costauds maintenant une chose que je voulais vous dire et je sais pas si vous êtes le même problème en Israël mais bon en revanche je ne prescris jamais d'anti-inflammatoire non stéroïdien je n'en prescris plus parce que ibuprofène et compagnie déjà c'est une
saleté parce que ça flingue les reins ça flingue l'estomac et lui surtout quand on a une douleur inflammatoire ça lutte contre l'inflammation alors que l'inflammation c'est quelque chose qui est nécessaire pour lutter contre les infections et surtout il y a un grand congrès de cardiologue qui s'est réuni il y a pas longtemps et qui est arrivé à la conclusion que si on traitait les personnes âgées par anti-inflammatoires on a augmenté leur risque de faire une assurance cardiaque donc j'ai pas terrible alors pour moi les anti-inflammatoires sont totalement à proscrire alors le problème c'est qu'ils sont en vente libre et ils font un peu expliquer aux gens de ne pas prendre d'anti-inflammatoire alors ça marche ça
marche super bien déballes quelque part vous prenez une douleur articulaire vous prenez un anti-inflammatoire une demi-heure après vous avez plus mal problème c'était que les effets indésirables ils sont aussi costauds donc il vaut mieux passer par la ventalgique qui marchera tout aussi bien et qui aura nettement moins d'effet d'effet indésirables une autre chose aussi que je fais alors ça je vais rebondir un peu dans la spécialité du docteur Wolf c'est que je ne vaccine jamais un enfant sans patch je préfère décaler la vaccination plutôt que de le faire sans mettre un patch alors il y en a qui sert à rien je suis pas d'accord il y a certains produits notamment le prévenir celui contre le pneumocoque qui font mal et les enfants
se mettent à hurler en revanche j'ai encore vacciné les entances ce matin et que le RER enfin je le rayon rubéole quand on met un patch qui agit suffisamment longtemps la vaccination se passe dès lors dans un grand sourire les enfants n'ont pas mal donc c'est quelque chose qui est important et j'en ferai vraiment un mantra il est interdit d'avoir pas mal et il faut pas hésiter à nous voir nous dire voilà j'ai mal ça va pas je suis pas complètement soulagée de manière à ce qu'on trouve ensemble le bon traitement alors il faut y aller progresser toujours on commence par un palier un palier 2 et puis éventuellement si les choses ne se passent pas on peut passer un palier 3 tout en sachant que les paliers 3 dans
les opioïdes répondent à des indications très précises on les prescrit pas on va pas prescrire la morphine pour une rage de dents on va pas s'amuser à ça le traitement de la douleur chez l'enfant et la même c'est globalement pareil c'est les trois paliers qui a décrit le docteur Epstein pallier un paracétamol avec effectivement le fait d'essayer d'éviter les anti-inflammatoires pas pour les mêmes les mêmes raisons en tout cas peut-être celle qui est commune avec les adultes c'est évidemment protégé des reins donc un enfant par exemple qui a des problèmes de reins malformation reflux ou problèmes fonctionnel strictement interdit évidemment de donner l'ibuprofène évidemment comme l'a dit le docteur eustène c'est en vente libre
donc à moins qu'il y ait un médecin qui est tapait sur la table en disant interdiction de prendre de l'ibuprofène c'est du nurofène ou de l'advite classiquement les enfants les parents pardon achètent ça donne ça aux enfants et c'est vrai ça marche très bien la part des choses je me souviens de quand j'étais une jeune maman me disait il faut intercaler Advil doliprane Advil doliprane que les enfants ont la fièvre je sais depuis que c'est plus bon à faire ce qu'on dit c'est ce qu'on continue encore beaucoup à dire et à suggéré bien qu'il dit allemand il dit allemand dans un monde parfait et on ne vit malheureusement pas dans un autre parfait il faudrait suggérer pratiquement que le que le paracétamol et puis pour les autres
paliers c'est pareil comme l'a dit le docteur obscène codéine tramadol morphine c'est juste une question de dose qui change en pédiatrie mais voilà je pense que ce chemin de palier là ce que je vais vous dire c'est c'est non vérifié je pense que ce schéma chez l'enfant n'existe que depuis quelques années comme je vous l'ai dit avant ça la douleur de l'enfant était totalement négligée alors docteur Einstein quel est votre top 10 50 des douleurs comme vous l'avez promis c'est pas bon top 50 mais il y a des gens beaucoup plus intelligents que moi qui ont décidé de faire une gradation alors la première chose c'est ce qu'on appelle le syndrome douloureux complexe je ne connaissais pas du tout ça c'est des syndrome douloureux qui se
présentent après des fractures les opérations et qui malheureusement provoque un dérèglement complètement ce qu'on appelle les nocives récepteurs donc les récepteurs à la douleur et ça peut durer des mois il y a pas de traitement enfin c'est quelque chose d'épouvantable et qui malheureusement peut amener de temps en temps ou suicide et c'est très très vrai ça la deuxième douleur c'est une petite bestiole qui s'appelle le Paraponera la Paraponera c'est l'insecte est une petite fourmi qu'on trouve en Amazonie et qui délivre une toxine qui est tellement douloureuse que c'est épouvantable donc c'est l'animal qui pique dans le venin qui est le plus douloureux il y a pas de vaccroiser troisième douleur mesdames les très
courageuse c'est l'accouchement les considère que la première accouchement est quelque chose de de terrible et d'ailleurs ma femme en l'occurrence m'a toujours dit qu'après son premier accouchement c'est palier de la douleur ont complètement été décalé et qu'elle a vu les choses de manière un peu différente au niveau 4 vous avez l'amputation d'un doigt ou d'un membre n'importe quel membre pourquoi parce qu'il y a ce qu'on appelle le syndrome du membre fantôme c'est à dire qu'il va falloir des années avant que votre organisme votre corps votre cerveau se rendent compte qu'il manque à vous et c'est très compliqué sont des douleurs un petit peu évoqué tout à l'heure qu'on appelle neuropathiques ou
la prise en charge alors là c'est ni la morphine ni paracétamol niskramadol ça marche pas c'est ce qu'on appelle des neurolytiques ou des antibiotiques sont des douleurs qui sont pas marrantes vous savez c'est un peu le même type de douleur que vous avez quand vous avez chez le dentiste et qu'on va appeler chatouiller un verre c'est c'est pas génial génial alors là ça touche un membre c'est quelque chose d'assez terrible en numéro 5 de la maladie du Crohn donc ces douleurs digestives parce que les intestins sont très inervés vous savez quand vous avez un peu les intestins qui se dilatent un peu trop manger là vous êtes un peu ballonné ça fait très très mal et il poussait de Crohn c'est très douloureux ensuite on
arrive à la polyarthrite rhumatoïde selon ton a parlé tout à l'heure c'est ces douleurs articulaires qui sont surtout des douleurs de repos on se réveille le matin on est raide comme une injustice et il faut bien une à deux heures avant de toutes ces articulations deviennent souples après la fibromyalgie dans la fibromyalgie on parle beaucoup ça commence à être parfaitement codifié pendant très longtemps on a pris les femmes qui se plaignaient de fibromyalgie comme des totoches c'est à dire des totoches vers des hystéries quoi des filles qui travaillent du chapeau et maintenant on se rend compte que c'est une vraie pathologie et qui provoque vraiment une énorme souffrance on arrive ensuite à la colique
néphrétique c'est la collie dans le rein alors il y a un moyen de mnémotechnique on dit que la colique néphrétique est frénétique parce que on se tire alors que la colique hépatique donc dans la vésicule elle est pathétique parce qu'on est plutôt alors ça c'est et c'est tout à fait vrai c'est la vieille école enfin on arrive en neuf à la migraine très douloureux et le dernier enfin le plus fort mais le dixième c'est la névralgie du trijumeau vous savez ce sont des douleurs dans le visage qui sont aussi des douleurs neuropathiques souvent provoquées par une racine d'une dent qui vient hériter un peu sommaire et qui donne des douleurs qui sont quand même très très très difficile à gérer donc voilà vous avez le top 10 des
douleurs que vous pouvez trouver n'importe où sur Internet et puis pour mettre rajouter des douleurs en fonction de votre propre vécu alors pour conclure docteur et vous docteur Wolve piqué ma réplique par le docteur moi je vais juste dire que j'ai pas de top 10 de douleur parce que justement on n'a pas le droit de laisser un enfant à avoir mal donc il faut tout de suite identifier cette douleur et tout de suite la réduire à néant soit en traitant la cause et soit en attendant traiter la douleur par anti-elle par antalgique et bien merci d'avoir répondu à toutes ces questions sur le thème universel de la douleur j'espère que cela vous a plu autant qu'à moi quant à nous je vous dis à très bientôt pour un
prochain duo de doc avec bien sûr le docteur Wolf le docteur Erstein et peut-être un autre intervenant pour nous éclairer sur son sujet de prédilection à très bientôt au revoir au revoir au revoir